الحلقة اللي فاتت اتكلمنا
عن موضوع الدولة غير الحديثة
الحديثة و ازاي ان في شبه كبير
بين الدولة غير الحديثة
والدول بتاعتنا حاليا
.الحلقة دية حنشوف ازاي
النقلة للدولة الحديثة دة حصلت
.ببساطة ازاي نبقا عاملين زي السويد
وكندا واستراليا؟ وبعدين حنشوف
اية موضوع سوريا والعراق
وسيناء ولبنان.
-طولّو على بلدكم صحيح ..
ديه اشباه دولة
الدولة غير الحديثة كانت موجودة
في العالم كلة باختلافات طبعا.
و النقله للدولة الحديثة
دة مجتش في خطوة واحدة
اخدت سنين طويلة وفيها عوامل كتير
حنقول هنا علي بعضهم..
الحكام كانوا محتاجين يكون
في ناس اكتر في حروبهم
مهو مافيش عبيد خلاص
هما عايزين ناس تحارب
وتكون بتحارب وهيه منتمية
وبتضحي بحياتها عشان الدولة
وحط تحت كلمة منتمية 10 خطوط
عشان هنرجعلها بعدين.
وكمان مع ازياد التقدم الدولة بقا
عندها القدرة انها توصل للمواطنين
تمدهم بالخدمات
او تراقبهم وتعاقبهم.
يعني وجود وسائل المواصلات
والاتصالات و الطرق
و جهاز للدولة يعمل احصائيات
و يلم الضرايب بكفائة.
كل ده زود قدرة الدولة
انها تمارس سلطتها على المواطن
عشان تدلعه او تطلع عينية
المهم امكانيات الدولة وقدراتها تضخمت جدا.
و كمان زيادة عدد السكان خلاهم
يبدأوا ينسوا موضوع القبيلة و العشيرة ده.
ما هوه مش هينفع تعيش عمرك كله
وسط القبيلة والعشيرة.
فكرة المدينة الضخمه
وحركة الناس للمدن من الاطراف
عشان الثورة الصتاعية في اوربا
خلت الناس تفقد الجزء الشخصي
في تعاملتها اليومية
من الاخر التحول من ''جماين شافت''
لل'' جزيل شافت''
طبعا انت بتضحك دلوقتي على جماين
شافت للي تحول الى الجازيل شافت.
المهم دة مصطلح الماني بياخدوه ذي ما هوا زي مصطلح
العصبيه بتاع ابن خلدون لي شفناه الحلقة لي فاتت.
مصطلح العصبية بيترجم بالانجليزي
وبيكون اصبية، نفس القصة
بص يا سيدي، دة هو التحول
من القرية او الضيعة الصغيرة
اللي التعامل فيها بالشخصي
وبالبلدي كده الناس كلها قرايب
او عارفين بعض
الي المدينة اللي بتفقدها فيها الجانب الشخصي
وبتحتاج اساس تاني للتعامل
والثقة بينك الناس
وبتفتح الباب لسؤال الهوية وانا مين
ودول مين لان الناس اللي حوليك
مختلفة عنك
فبتسال اية الرابط بيك وبينهم
وعلي اساس؟
- يا فندي..- ايه
- هي السكة منين؟
- سكة ايه؟
- منين يودي الى فين؟
- اقلك ومتزعلش؟
- لأ حزعل
، حزعل اوي
.صحيح من خرج من داره اتقل مقداره
...انت يا سيد
واللي ساعد طبعا على تحول الدولة
من دولة غير حديثة الى حديثة
افكار الثورة الفرنسية وقيمة الفرد
ابتدت ان الناس مبقاش بالعة موضوع الرعية ده
والناس ابتدت بتفكر في حقهم في الحكم
وتحديد سلطة الحاكم
وفوق دة وده تطور علم الجغرفيا والخرايط
واذاي ان كل دولة لازم تعرف حدودها
فين بالظبط عشان تحدد مواردها.
واخيرا إتفاقيات وست فليا.
الاتفاقيات ديه انهت حروب
بس بناء على الإتفاقيات دى
بدأ يتم تعريف معنى السيادة
و انها مطلقة على قطعة ارض
مرسومة ومتحددة و ان لازم كل دولة
تحترم الحدود.تحاول تحترمها يعني.
وظهرت فكرة الدولة ككيان مستقل معترف بيه
وله حدود وملتزم بمعاهدات
وفي اعتراف متبادل بين الدول
بالسيادة علي اراضيهم
واي بني ادم لازم ينتمي لدولة ما
تعبر عنه حتي في خناقاته وعركته مع البني
ادمين الثانية اللي في الدولة اللي جنبه.
من الاخر تحول مفهوم الدولة
لما يعرف دلوقتي بالدولة القومية
او Nation State بالانجليزي.
لو حنقلها بلغة الناس لي بتطلع في التلفزيون
وتلبس بدل حتلاقيهم بيقولو
احنا دلوقتي عاشين في دولة ''وست فيليا''
هما يقصدو الموضوع اللي بنتكلم فية دة.
الشكل الحديثة للدولة ده
حط أول خطوة لفكرة بناء الأمة,
يعني خلاص الناس اللي عايشين في حتة ارض
لازم يكونوا كلهم كانهم
من عصبية واحدة
فالسلطة اللي بتسيطر على حتة ارض
احتاجت تعمل عصبية
جامعة شاملة
لازم كلنا ننتمي ليها
وطبعا لازم تكون فوق انتمائتك الاولية
اللي حكينا عنها الحلقة اللي فاتت وبقى في
حاجه اسمها الوطن موجودة علي حتة ارض متحددة.
وسكان الوطن ده لازم يتحول لمواطنين
مش بيحاربوا بعضلأ دول حيبقوا امة واحده.
المواطن كهوية
جامعه شاملة لكل الناس
وممكن كمان تلغي خالص انتمائات الاولية.
انا مواطن مصري وعندي حقوق مصرية.
طبعا موضوع خلق الهوية
والانتماءات لحاجة اسمها الوطن
دة مكنتش بالبساطة ديه
ده كان فيها ترغيب وترهيب
لدرجة مذابح وتطهير عرقي
عشان نحاول نعمل هوية واحده
تجمع الناس سواء بقا بلغة مشتركة
ولا دين ولا عرق
اصل ما كنش في دولة
كل اللي عايشين فيها حاجة واحدة.
يعني مثلا سكان منطقة فرنسا
قي 1700 و1800
كان ربعهم مبيتكلمش فرنساوى
و الربع تانى الفرنساوى
اللغه التانية بتاعته,
دي فرنسا اللي هيه الفرنساوي كله
والهوية والثقافة الفرنساوي كلها.
- الشهادة بتعتي من فرنسا
- على كده بتعرف فرنساوي
طبعا خلق الهوية دة
كان في شوية حروب دينية يعني،
المهم، عشان تعمل امة
بتعمل خليط من الترغيب والترهيب
اللي بقا بعد كده جزء من دور الدولة
وظيفتها واتسمي بناء الامة.
في اماكن في المنظقة بتاعتنا ذي مصر وتونس
.الشعوب ربنا كرمها من مدة
.
لاسباب تاريخية وجغرافية وسياسية وثقافية
مش موضوعنا دلوقتي
الاسباب دية خلصت خلاص.
المهم الاسباب دية خلت الناس
تندمج مع بعض
و يحسوا انهم نسيج واحد
و ان بينهم حاجات كتير مشتركه
من ثقافة و لغة
و عادات ومصير مشترك
حتي لو كان انتمائتهم الاولية مختلفة.
بالبلدي كدة
الناس كونت امة وطلعلها دولة.
يعني مجموعة كبيرة من الناس
بيشوفوا نفسهم انهم شئ واحد.
وبيتخيلوا نفسهم جماعة واحدة
بتعبير بيندكت اندرسون
بيكونوا الجماعات التخيليه.
يعني انت بتتخيل انك في
مجموعة كبيرة من الناس
انت عمرك ما شوفتهم ولا حتشوفهم
بس بيشاركوك في حاجات كتير
وبتظهر بقى كلمه نحن تعبر عنك
فبقي في حاجة اسمها انا مصري
زي المصريين ،
انا تونسي زي التوانسة
قبل بقى ما يتركبلهم دولة
والاستعمار يجي يرسم حدودها بالظبط.
الناس بتتخيل نفسها جزء من كيان
اسمه المصريين
او التونسة.والانتماءات الاولية بتتنسي
او تاثيرها بيقل.
ببساطة الارضية كانت جاهزة
تركب عليها دولة
و لما الدولة حصلها انهيار ما اتنفركتش
لطوائف تحارب بعضها
زي سوريا والعراق
مش عشان الجيش حما مصر وتونس كسبب رئيسي.
لا دة تكوين الشعب والهوية دة كان سبب
اهم بسربنا يستر على الايام لي جايه
-	وصولا على مدافن مدينة الشيخ زويد
حيث تم دفن القتلى
وفي بيان لها نعت جماعة تطلق على نفسها
اسم أنصار بيت المقدس الجهادية..
في دول تانية مكانتش تبلورت
فكرة الهوية المشتركة ديه اللي
بتلغي او تقلل تائير الانتماءات الاولية
زي العراق وليبيا والسعودية.
فلما ركبوا مفهوم الدولة عليها
كان لازم يحصل مجهود ضخم عشان نبني الامة
ونرسخ فكرة الوطن والمواطن في الدولة القومية
طبعا في دول عرفت تعمله شوية
وفي دول معرفيتوش تعملو خالص.
علي فكرة وجودك في المجموعة الدول دية
او اللي قبلها ميعنيش خالص
إن الدولة دية احسن من الدولة دية.
السوال الاهم انت عملت اية بعد كدة؟
يعني اللي حيقولك ان مصر امة واحدة وتمام كدة مش محتاجين
موضوع بناء الدولة دة يروح يبص علي سيناء النهاردة
ويقولنا اية الاخبار
ويسمع المسحين في شكوتهم.
و اللي حيقولك العراق
كان من المجموعة الثانية مكنش امه
وحدوده ديه مخترعة
يروح يبص علي بلجيكا وسويسرا
اللي حتي الشعب ما بيتكلمش لغة واحدة
وتم فعلا اختراع الهوية
من الصفر فمبالك بالعراق اللي كان في لغة
واحدة بتجمع بين عدد كبير من الناس.
واللي حيقولك ان لبنان
كان تحالف تجار وعشائر وطوائف
لتشكيل دولة مبنية علي المصالح الاقتصادية
يعني مكنش في امة مهوا هولندا برضة بدأت كدة.
الخلاصة حصل اية بعد كدة؟
اللي كان عندة امة
عرف يستخدم دة ويحافظ عليها
واللي كان عنده دولة
بس الامة مش واضحة
عمل فيها اية ؟
وهنا لازم نشرح
الموضوع بتاع بناء الامة
ده بيحصل ازاي؟
علشان يحصل بناء أمه
و يبقى فى حاجه إسمها مواطن في دولة حديثة
و عشان انتا تقول ان انا مواطن
وتستخدم دة كهويه متعالية
فوق انتمائاتك الاولية
كهوية ليها حقوق ووجابات
وعلشان نحمي الدولة
من مصير سوريا والعراق وليبيا.
لازم الدولة تقوم بدورها فى بناء الأمم
و خلق و تثبيت الهويات
بالبلدي كده دول عبارة عن شوية حاجات
الدولة بمؤساستها بتعمله
عشان تبني وتحافظ علي الامة
الدولة ومؤسستها بتعمل حاجات
زى التعليم
اللى بيكون إجبارى و مش مختلف
و اللى من خلاله الناس كلها
بتتعلم زى بعض.
فأنت أياً كانت طايفتك شيعى سنى كردى علوي
اي حاجة من ديه،
بيكون انتمائك واحد
وبتتعلم وتنشأ تحت سقف واحد
تعليم واحد ومنهج واحد
مناهج تتكلم عن البلد وافكارها وتاريخها
ومتتكلمش عن تاريخك وعصبيتك
وافكارك الا كجزء من ثقافه مكونة
للشيء الاساسي اللي هوه الوطن
و ماينفعش الدولة تتجاهل
تاريخك وعصبيتك
حتي لو كنتم جزء صغير جدا
والا دة حيعمل رد فعل عكسي
لا دة الدولة بتدخلة تاريخ وثقافة عصبيتك
وتحطها كمكون من مكونات الكل.
اما بقا الجيش فعموم الناس
لازم تأدى فيه خدمه
بغض النظر عن الطايفه
أو القبيلة أو الدين
او اي حاجة من الانتماءات الاولية,
و الوصول للمناصب بيكون عن طريق الكفاءة
و ده بيخلى الولاء واحد.وللوطن
مش للحاكم ولا العصبية
اللي خلتك توصل للمنصب ده
كل ده يخلينا نرفع ونحمي
وندافع عن نفس الحاجه
فننصهر كلنا مع بعض
وننتمي للوطن.
زائد طبعا الخدمات من مياه و كهربا
وطرق وكباري و هكذا
الحاجات اللى القبيلة او الطايفة
او انتمائتك الاولية عموما
مبتقدرش تعملها لأن قدراتها محدوده
مهما كان عددكم
ومش حتعرف تخصصها لناس محددة.
لكن الدولة بسبب مصادر دخلها الضخم
وقدرتها المتضخمة بتقدر توفر الخدمات دى.
لكن لازم لكل المواطنين سواسية
فبتربطهم بيها اكتر
بغض النظر عن هما جاين
من قبيلة ايه وطايفة ايه
فانت مش محتاج القبيلة والطايفة
عشان تاخد خدمة احسن
انت تاخد الخدمة لمجرد ان انت مواطن بس
فليلك حق في الخدمات دية ذي اي مواطن تاني.
وكمان الدولة بتأمنك
و في قانون بيتطبق على الكل سواسية
بغض النظر عن انتماتهم الاولية
يعني ببساطة تكلمنا عن العدل.
- العدالة حدث ولا حرج
يعني بشلون بدي شبهالك اياها العدالة عنا؟
يا ابي بتلاقي ها الاجانب والسواح
بيجوامن اخر الدنيا لعدنا
ليتفرجوا علعدالة والنظام والقانون..
فانتا كمواطن مش محتاج الطايفه والقبيله
والعيلة عشان تحميك
وتقول انت من بيت مين
ولا من عيلة مين
ولا من طايفه مين
ولا من قبيلة مين فهنخاف منك؟
لا ده انت عشان تاخد حقك
مش محتاج الكلام ده كله
ولو اتعاركت مع حد من عيلة جامدة
او من طايفه جامده
او من دين او من الاغلبية مش مهم
الدولة بتيجي تطبق القانون وبس.
.
و حتى انت لو اختلفت مع رئيس القبيلة او
الطايفه او العشيره او اي حاجة من ديه
فالقانون بيطبق عليك وعلية.ببساطة
الدولة لا تري انتمائتك الاولية
غير في الانشظة الثقافية
وكمان مشاركتك في قرارت الدولة وتدخلك
حتي لو بدور بسيط
في تحديد اللي بيحكم
وتوجهات الدولة
واحساسك ان الدولة ديه بتعبر
عنك وعن ثقافتك
حتى لو انت اقلية.
حط بقا فوق كل ده وده
اللغة الرسمية للدولة كمكون ثقافي
و العلم و النشيد الوطنى
و المنتخب, حتى دور المنتخب.
كل ده بيحسسك ان كل المواطنين
جزء من البلد دى
و مشتركين مع بعض فى حاجات كتير جدا.
ومبيبقاش حاجه اسمها العصبية الحاكمة والرعية.وحتى
لو احنا مختلفين شوية في انتمائاتنا الاولية ديه،
دور الدولة في بناء الامة
بيحل الموضوع دة.
وعلى فكره انت ممكن تجيب ناس ملهاش
اي علاقة ببعض تعمل منهم امة واحدة
مهوا موضوع الوطن والهوية
دة شي مخترع.
كندا مثلا هتلاقي واحدة ابوها بوذي هندي
تتجوز وا حد ابوه مسلم سني عراقي
والاولاد بعد جيل واحد
ميفتكروش اصلهم
غير في الحفلات كده وهوما بياكلو
ويبقوا هما مواطنين
كنديين وميعرفوش حاجه غير كده.
دولقتي بقا تعالوا نركب كل دة علي بعضة يمكن نفهم
اية اللي بيحصل حولينا واحنا رايحيين فين ..
بلاد زى سوريا و العراق وليبيا
وليبيا اللى الأمه فيها بتكون متكونه
من طوايف مختلفه و ثقافات مختلفه
زي الموزايك
.لازم تتحكم بطريقه محترمه
والدولة تكون شغلتها تبني وتحافظ علي الامة
زي ما حكينا فوق
بس للاسف صدام والقذافي والاسد تقريبا عمولوا كل
شئ عكس دة وكسروا اي روابط بين الناس تعمل دولة.
لما تيجى تبص على الدول اللى بتنهار
و الأمم اللى بتتفكك
دايماً هتلاقى حاجات مشتركه.
ورايت البلد اللي فيها مشاكل
تاخذ بالها..
- واخذ بالك يا قمر؟
اول حاجة بتفكك الامم: الجيش.لما الجيش
بيكون شبه جيش الدول غير الحديثة
اللى اتكلمنا عليه
الحلقة اللي فاتت
فاتت فبدل ما يكون جيش محترف و علاقته غير شخصية بالحاكم,
هتلاقى ان فيه علاقه قوية و شخصية تصل للقرابة او النسب
و هتلاقي قيادات الجيش بتعتبر نفسها تابعة
للحاكم بشكل ما وجيشة مش جيش الشعب
و كمان هتلاقى ان في هعصبية
معينه مسيطرة على الجيش
سواء بقا سنة او شيعة
أو علويين أو غيرهم
يعني مش جيش مكون من عموم الشعب
والترقي مش بيكون على اعتبارات الكفائة, و كمان
هتلاقى فيه محاولات لفصل أفراد الجيش عن الشعب
فيقعدوا فى أماكنهم الخاصة
و ليهم خدماتهم الخاصة
تانى حاجه بتكون مشاركة فى انهيار الدولة
هو انهيار الخدمات
انت أصلاً الدولة بترشيك بالخدمات
فى مقابل انك تنتمى ليها, وبتنسى انتماءاتك
الاولية, يعنى لو الدولة مش بتقدر توفرلك الخدمات
شوية شوية مش هتحس بالانتماء للدولة و بالذات
لو التقصير ده وصل للأمن و تطبيق
القانون لانك حتحتاج طائفتك
او عشيرتك او انتمائتك الاولية.
عشان الحماية وتاخد حقك
او عشان محدش يعرف يقربك
فأنا دلوقتى مواطن فى دولة ما
و حصلى مشكلة
ولا عايز أخلص مصلحة و لازم علشان
مشكلتى تتحل ولا مصلحتى
أقول انا من بيت مين أو من قبيلة مين
او من تبع مين, فدى مصيبه
لان ده بيخلى الناس تنتمى لانتمائتها
الاولية او المصطنعة أكتر من الدولة
لأنها بتستفيد منها اكتر من الدولة.
ببساطة لما الدولة يختلف تعاملها
معاك بناء علي انتمائاتك الاولية
او انتمائاتك المصطنعة وتطبيق القانون واحكام
القضاء بيكون حسب انت مين ذي ما شرحنا
فاعرف ان دة دولة مش بنتبي
امه لاء ديه بتفكها.
- من فضلك ديلي فرصة اشرحلك
- اخرس يا فاشل
- فاشل؟
- يا فاشل
- بلاش يا افندم الكلام ده
- بتعصبك يا فاشل؟
- آآه بتعصبني
- يا فاشل يا فاشل يا فـــاشل
ولما تكون الدولة ما بتعبرش عنك
ولا عن مصالحك ولا لغتك
ولا عاداتك كجزء من مكونات الدولة الثقافية
تعرف انها بتشجعك تكون روابط مع اللي زيك
في البلد للي جنبك
فكر كدة في ثقافة الامازيع في المغرب
والجزائر والنوبة في مصر.
خلينا في الاكراد في العراق وسوريا
اللي خلاص حاسيين بالتقارب
وعايزين يعملوا دولة لوحدهم
تعبر عنهم وعن ثقافتهم.
و لغتهم بعد ما اهملت
بسب سياسات الاسد وصدام.
فمبقتش عارف تلمهوم اوي الصراحة
علي فكرة دة مش معناه خالص ان الدولة الحدثية
بتجبرك تلغي الطائفة او القبيلة ولا العشيرة
.لاء.ولا دة معناه اننا
نلغي الطائفية بالعكس
- ايه؟ نلغي الطائفية؟
- انت مش عايزنا نلغي الطائفية؟
طول عمرنا منطقتنا مليانه طوايف
و بالذات في منطقة الشام والعراق
ده شئ مش وحش ولا عيب بالعكس
ده المفروض نفتخر بيه.ديه حاجة زي
طبق الفاكهة اللي مليان فواكه مختلفة
فان يبقى فيه طوايف ده شئ عادى والدولة
الحديثة بتشوف دة بس فى الإطار الثقافى,
يعنى احتفالات بمناسبة
أو عيد لطايفه
كجزء ومكون من مكونات ثقافة البلد
المصيبة بقا ان يبقى فيه طائفيه سياسية
و ده اللى بيحصل فى منطقتنا
بالذات في العراق ولبنان.
صار تناول العراقيين للدجاج
يتبع انتماءاتهم المذهبية والطائفية
فالاسم على الكيس يختلف اذا كان الدجاج.
مسوقا الى محافظة الانبار مثلا
لما خدمات الدولة تضعف
وخصوصا في الامن
فالناس تلجئ للطائفة اوالعشيرية
عشان الحماية
والدولة كمان بتعامل مع الناس
علي اساس الطائفة
فدة بيجبر المواطن اكثر
علي التمسك بالطائفة
كهوية وانتماء اولي وبيحولة لانتماء سياسي
لانه في مصالح وحماية
وكمان تلاقي المواطن السنى مثلا بيصوت
و يؤيد ممثل السنة
أياً كانت طريقة توجهه او تفكيره
مع ان الراجل اللى انا هرشحه ده علشان سنى
ممكن حتكون مصالحه السياسية غير مصالحى.
يعنى انني مثلا لو شيعي فقير
و جنبي جارى سني فقير برضو,
احنا هنا مصالحنا مشتركة,
بس الراجل اللى انا هنتخبه ده غني
وفي ناس دعماه من بره
و مصالحه ضدى.
انا و السني لي جانبي
فإيه اللى يخلينى اصوت ليه؟
ودية فكرة السياسة ان المصالح والاراء
والتحالفات بتتغير
ولكن لو حنصوت بناء علي الانتمائات الاولية
اللي انا مليش تحكم فيها
ولا اعرف اغيرها دنه تولدت بيها.
يبقي دة مش ديمقراطية ولا انتخابات.
دي محاصصة سياسية
وكل واحد بياخد حصت
ه بادب بدل ما نتعارك
- طائفية سياسية؟
- من خلي الطائفية السياسية
- الغاء الطائفية السياسية
- لازم الغاء الطائفة السياسية طبعا
- بالطائفة الساسية بالتخريب.
والمصيبة الاكبر ان زعماء الطوائف دية
في العراق وفي لبنان
مهما طلعوا فى التليفزيون
و قالوا انهم ضد الطائفية
هما اخر ناس من مصلحتهم
وجود دولة حديثة.
لان دة بيفقدهم كل المميزات اللي هما فيها
وتلاقيهم بيحافظوا عليها
.دول وصلوا لانهم بيورثوا زعامة الطائفة
ولك كانها دولة يا اخي.
والمصيبة كمان ان الدولة
اللي الطوائف فيها اقل زي مصر
ادارة الدولة غير الحديثة
عاملة مصايب في سيناء
وبتفتح مشاكل ملهاش حلول
بين المسلمين و المسحيين
وبقا في عصبيات جديدة بتتشكل
بناء علي المصالح والسلك الوظيفي الامني.
- ايييه اسكت يا لساني اسكت يا لساني..
ايه ياعم؟
فين دور التدخل الخارجي من ايران وامريكا
في المنطقة واللي عملوا في العراق وسوريا
وفين روسيا وتدخلها؟
ليه ما تكلمتش عنه ؟ وليه ما تكلمتش انهم كل
شوية يقوللنا حقوق الاقليات عندكم باعافيه شوية؟
وايه دور الاسلام في الحاجات السياسية؟
انا متكلمتش عنه خالص..
لا دة موضوع طويل نشوفه الحلقة الجاية
وحنشرح فيها كمان احنا ليه بنعمل كل دة؟
وعايزين ايه من كل الموضوع؟
وعشان تدعمونا..
ما تنسوش تعملونا شير ولايك وسبسكريب
نشوفكوا الحلقة الجاية..